---
layout: post
title: "如今最好，没有来日方长"
excerpt: "有的时候也会想，如果高考后报志愿的时候再固执一些，会不会有别样的体验和经历，会更刺激么，还是会更平淡。并不是对当初的选择后悔，只是会感慨阴差阳错的奇妙，现在的生活或许是命中注定，很充实也很有意义。嗯，如今最好，没有来日方长"
modified: 2016-01-01
categories: [我的日记]
tags: [日常]
comments: true
share: true
---

## 亲爱的2015年，不想说再见

我想我是个很容易怀旧的人。2015，有了太多不想忘记的记忆，虽不能说是特别，但也不致平凡。可时间就是会任性地带着我们一路向前走，不知道在哪里会停止，不知道会遇到怎样的过客，更不知道将来会看到如何的风景。

我想，无论遇到什么，都将会是命运最好的安排吧。

2015，一直都觉得自己有点小幸运，认识了一些帮助我很多的人，也经历了一些让我改变的事情，忍不住落入俗套地写写流水账吧。

* 1月，颇有意义的跨年；接二连三打败了拉丁大军，植物大军，概率论大军...重获自han由jia
* 2月，过年，奶奶缺席的第一年。一年前的遗憾还没法忘记
* 3月，告别了一个朋友
* 4月，创行世界杯华北赛，竞选有幸成为pre
* 5月，全国赛，英文pre，每天说vegetable说到被舍友笑（很多发音也都是队长，舍友帮我纠正的）
* 6月，认识监事会的伙伴，调研与考试双宿双飞
* 7月，遇见rosetome，一帮有梦想的创业青年，佩服农大学长的坚持，也体会到了创业的不易
* 8月，见到了姜潮，真人比照片帅
* 9月，翘课一周去深圳参加比赛，收获满满
* 10月，蛮开心的生日，21年，因为有你们
* 11月，终于成为了预备党员，想想过程，差一点中途放弃
* 12月，最后一年参加园林之夜，被小孩们的努力感动，仿佛看到了大一时的自己，旧时光再也回不去

很多中学的朋友都说我变了，包括我那个12年多的闺蜜兔子，她说，我跟以前不一样了，不过是向好的方向变了。想想自己好像确实变化不少，一直以来，影响我的是身边的人。曾因大一的失误而低落，很多人都在鼓励我，包括仅有一面之缘的学生处老师；口语不出色却被队长信任，得以有幸站上更大的舞台；校庆座谈会，对北林有了从未有过的认同感，作为代表发言，每一句都是发自真心；感激前人信任，把一个组织和项目团队交付于我；校内模拟求职赛，得到内推名额，再一次因为信任....

而我只能说，遇到你们，“与有荣焉”。

其实我知道，2015，自己的很多臭毛病还是没有改，而且，也算是有点变坏吧。大三的我，没有了大一时的热情和闯劲儿；大三的我，没有了中学的专注和勤奋；大三的我，一直都在跟自己说，如今最好，没有来日方长，却还是学不会珍惜。

一年前的我，滴酒不沾，如今聚餐怎可少了扎啤。一年前的我，还是固执不肯轻易放下，现在倒觉得得失无味。一年前的我，比现在的我更纯粹一些吧。

## 亲爱的2016，依旧值得期待

今天是2016年的第一天（虽然只剩两分钟了），在家。中午买了林俊杰的数字专辑，想想自己喜欢林俊杰的声音，应该是从他出道时的第一首主打歌“就是我”开始的，偶然听到就很喜欢，用现在很俗的字眼说就是“感觉唱到了心坎里”。并没有疯狂追星，于我，林俊杰却一直是偶像的存在，不为谁而做的歌，却一直给了我前行的力量。

记得曾经有个朋友问我，最喜欢什么花。认真想了一圈我学过的植物，首先出现在脑海中的是红玫瑰。园艺专业的我确实曾有一段时间不喜欢红玫瑰，因为知道了它们其实是月季的事实，可是后来想想，名称有那么重要么？不管它是月季还是玫瑰，那只是外人对它的看法。唯独喜欢红玫瑰并不是因为它代表的内涵，而是它给我的感受，这是无可替代的，是热爱，是疯狂，也是梦想。

考研刚过，图书馆里的人明显变少了，相信一年的坚持一定会有所斩获，祝好。或许今年年末，我也会踏上这条路，这也应该能成为成长过程中的一个不可磨灭是印记吧。我不知道在这条举步维艰的路上我还能不能依旧幸运下去，但我会一直记得刘伟姐曾跟我说的，“越努力，越幸运”。

有的时候也会想，如果高考后报志愿的时候再固执一些，会不会有别样的体验和经历，会更刺激么，还是会更平淡。并不是对当初的选择后悔，只是会感慨阴差阳错的奇妙，现在的生活或许是命中注定，很充实也很有意义。嗯，如今最好。

## 爱是坚持是细水长流

有天聊着聊着天，老妈突然问我，空间里怎么删了好多内容，我说，老看旧的东西不腻嘛，“不腻”，“我还会发新的呢~”，事实上，那段时间并没有更新朋友圈，而老妈却一直在关注。还有一件事，大学期间回家里吃饭的时候，老爸总是边吃边看着我，开开玩笑什么的，一度让我哭笑不得。嗯，在你的身边，总有人在一直看着你，关注着你的点点滴滴，这些人会一直爱你陪你，不离不弃。

大一时，我总是一放假就往家跑，而现在回家的次数越来越少，更多只是电话和微信。自己有时候忙起来就会容易忽略身边的人，无论家人还是朋友。

2016，希望自己能学会多珍惜一些吧，深情不及久伴，多陪陪身边人；

2016，希望自己能变得更优秀一些吧，为了能在将来做一个做选择的人。

2016，如今最好，没有来日方长。

> 公众号/简书：麦穗时间（myselftimes）