---
layout: post
title: "如何快速生成一篇文献综述"
excerpt: "「八面受敌」阅读法让我们更加有勇气去选择难懂的书籍去阅读，将自己置于非舒适区学习。「卡片学习法」让我们更清晰地梳理吸收到的知识，降低了写作的难度，让我们将更多的关注放在内容本身，逐步成为一个更加精细的学习者。"
modified: 2017-12-28
categories: [我的日记]
tags: [认知科学, 思维]
comments: true
share: true
---

谈到生成一篇文献综述的方法，我不得不先感谢两个人——经济学「狂人」张五常先生和追溯时间源头的阳志平老师。一位让我明白了如何去拓展阅读面，尤其是应对晦涩难懂的文章，另一位让我讲所积累的素材有逻辑地快速整合，最终形成一篇可读的文献综述。

### 向厉害的人学习读书方法

在写文献综述前，我们需要刻意练习阅读难懂文献的方法。尝试学习几位优秀的创造者的读书方法，再将方法迁移到阅读文献上，岂不可行？经济学家张五常先生曾提出了读书的「八面受敌」阅读法。什么是「八面受敌」阅读法呢？——每次只带一个目的去读书，从不同角度多读几次。

迁移到阅读文献中，面对信息量大、难以理解的文献时，我们可以应用这种阅读法以避免大脑行动瘫痪。第一遍先读术语，读懂文献中出现的术语、专业名词；第二遍读逻辑，了解每个部分的关系；第三遍读论据，弄清楚作者采用了哪些研究来支持文献主题。由此便可以掌握难懂的文献，我便是利用这种方法，在读文献过程中获得成就感的。

针对读书方法，张五常还提出了不少适合我们日常学习的技巧。更多可以参考这篇文章：[张五常的学习方法为什么好？因为符合人类的认知原理](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM4ODQ3MQ==&mid=2651932653&idx=1&sn=3d92f06080f4096d96b872eb99012880&chksm=8bcf01f5bcb888e3c7cc2f491a93ff3fff48665ee624f36dfc3dc9d1db7aef03565feb3e433f#rd)

> 比如听课时狂抄笔记的做法其实并不恰当，这是由于记忆的「存储与提取是呈负相关」的。如果听课时拼命地记笔记，一来会影响我们对知识的理解，二来老师边讲边记笔记，我们会听得太明白，记忆的写入太容易，从而导致回忆知识点时比较困难。一段时间后，很容易便忘记。相反，如果过几个小时再写笔记，或在课上只记录哪些不理解的点，其他交给大脑去理解，这样未来也会更容易回忆。

### 用卡片方法拆解文献综述

众所周知，在管理学上有个很著名的思想是 WBS，即任务拆解法。将一件复杂、困难的事情拆解为一个、一个的小任务。同样的方法也可以用在撰写文献综述上。在阅读一篇文献综述时，将其中关键的点提炼概括，用自己的话总结下来，变为一段 100-200 字左右的话，由此便形成了一张卡片。随着阅读的文献越来越多，我们积累的卡片也越来越多。接下来便是将卡片拼接的过程，拼接不是单纯地将卡片接在一起，而是思考卡片之间的联系，有逻辑地拼接，这种方法是从阳志平老师的「[卡片十二问](http://www.yangzhiping.com/psy/happy-new-year-faq3.html)」学习而来的。

在我看来，「卡片学习法」是一种可供性非常高的方法。简简单单的一个动作——写卡片，却包含了筛选内容、精简压缩、存储信息等等很多作用，大大降低了我们的认知负荷。当我们掌握了卡片学习法，对于写文献综述这件事儿，就不再是写一篇文章，而是写一沓卡片了。

### 工具影响认知、改编思维

在撰写文献综述的卡片时，我推荐使用这样两个小工具作为辅助——「印象笔记」和「Zotero」（Mac 系统下）。前者撰写卡片，后者管理文献。

在 Mac 系统下，「印象笔记」自带的小插件非常好用，彻底解决了我书写卡片时时常切换页面的烦恼，在打开「印象笔记」的状态下，点击屏幕最上边状态栏的图标，便可以在弹出的对话框里撰写卡片。最神奇的是，我们无需切换页面，就可以将撰写的卡片和原文作对照，节省了不少时间和精力。这个小技巧也是在朋友 AZ 的启发下才发现的，确实的是相见恨晚。

「Zotero」是一种简洁实用的文献管理软件，类似的软件还有 Endnote、NoteExpress，最开始接触「Zotero」是看到阳老师将它作为文献管理软件，对这个小而美的软件印象颇深，谁曾想用起来就停不下来了。写卡片的时候养成好习惯，在每写完一个卡片，就用「Zotero」在卡片的后面注明所引用的文献。

如此反复十几次，我们会发现自己积累的卡片越来越多，由于我们阅读的都是同领域的文献，卡片间还有着很强烈的联系。

### 做个更精细的学习者

从文献综述的读，到文献综述的写，这样的方法也可以应用到书写其他文章，比如年终总结、读书笔记、人生思考等。「八面受敌」阅读法让我们更加有勇气去选择难懂的书籍去阅读，将自己置于非舒适区学习。「卡片学习法」让我们更清晰地梳理吸收到的知识，降低了写作的难度，让我们将更多的关注放在内容本身，逐步成为一个更加精细的学习者。

> 公众号/简书：麦穗时间（myselftimes）