---
layout: post
title: "写文章必须会讲故事，讲故事把握三个原则就行了！"
excerpt: "演绎型文章通常由一个或多个故事构成。写故事，便是演绎型文章的最小行动。故事的重要性，我们从一些著名的电影中也不难看出，例如著名烧脑悬疑剧「云图」，则是由多个故事串联起来，相互之间有所关联，由故事来推动情节的发展。"
modified: 2018-01-28
categories: [我的日记]
tags: [写作]
comments: true
share: true
---

平日里，我常写两类文章，一类是偏说理、议论性质，围绕一个主题展开，列出多个论据支撑主题，这类文章常常被人们称作归纳型文章；另一类是偏故事类型的，又常被称作演绎型文章。

在这两类文章中，我常常写归纳型文章，却从心底里更偏爱演绎型文章。演绎型文章更容易理解，也更加生动，读起来不会觉得那么枯燥。

## 演绎型文章的最小行动

演绎型文章通常由一个或多个故事构成。写故事，便是演绎型文章的最小行动。故事的重要性，我们从一些著名的电影中也不难看出，例如著名烧脑悬疑剧「云图」，则是由多个故事串联起来，相互之间有所关联，由故事来推动情节的发展。

平日里，如果你想训练自己多去写演绎型文章，不妨先从写故事练起。

## 故事，偏爱反转

我常常觉得，真正生动有趣的故事可以用八个字来概括——「意料之外，情理之中」，因此喜欢将故事在结尾或高潮处反转。

分享一个曾被我「无情开刀」的童话故事——

### 灰姑娘与水晶鞋

> 善良的灰姑娘从巫婆那里得到一双水晶鞋和一套华丽的礼服后，去王宫里参加舞会。十二点的钟声响起，灰姑娘匆忙逃走，王子只捡到灰姑娘的一只水晶鞋。王子每天捧着水晶鞋擦拭上百遍，对灰姑娘心心念念。于是他带人全城寻找灰姑娘。一次，王子的军队来到灰姑娘家，大姐试了鞋，不合适，二姐试了鞋，不合适，轮到灰姑娘试水晶鞋，不大不小正合适。王子又惊又喜，对着灰姑娘大喝一声，「快，把你另一只水晶鞋交出来！」

故事原本讲的是王子为寻找灰姑娘，改编后的故事却变成了王子为寻找水晶鞋，类似这样出其不意的结尾，细细品味后，是否觉得还是挺有意思的呢？

## 如何练习故事反转

练习写反转的故事有不少方法，在这里结合我以往「胡编篡改」的经历，介绍三种供你参考。

### 反客为主

「反客为主」意为将故事中不重要的事物在结尾处突出，压抑住主角的光环。如在上面提到的水晶鞋故事的前半部分，水晶鞋本是故事中的次要元素，但在结尾由王子的一句话，骤然将水晶鞋的地位大大提高，变成了故事中的主要元素，让读者颇感意外。

### 跳脱时空

反转一个故事时，我们将故事中的时间、空间变换一下，跳脱出时空的限制，如此，往往会得到意想不到的效果。举一个例子，我们都很熟知「愚公移山」的故事，若我将愚公古时「移山」跳脱到现代，便可以将结尾改为——愚公勤勤恳恳、日复一日地移山，为自己赢得了不少尊重和财富，他的行为感动了天神凡间，人们纷纷来问愚公是如何成功的，愚公缕缕胡子说：“不过是转型成功了而已，从移山改成了「挖矿」”「挖矿」一词对现在了解区块链的人们来说，并不陌生。当然，这并不是一个好例子，只是抛砖引玉，希望你在写反转故事时可以考虑这一方法，将某一时空发生的故事，嫁接到完全不同的另一时空中。

### 设置伏笔

如果反客为主和跳脱时空是为了做到「意料之外」，那么设置伏笔则是达到了「情理之中」的目的。设置伏笔是为了不让反转显得过于意外，有点画龙点睛的作用。再拿上文提到的水晶鞋的故事为例，正是因为在前文铺垫了水晶鞋的出现——「灰姑娘匆忙逃走，王子只捡到灰姑娘的一只水晶鞋」，在反转时，才会显得不那么突兀。

故事，不仅仅是演绎型文章的重要元素，在其他类型文章中也有不可小觑的作用。多多练习写故事，可以让你的文章更加生动，而多多练习编写反转故事，则更是让你的文章更加有趣。

现在，请你想一想，你把灰姑娘的水晶鞋藏哪儿去了？
