---
layout: post
title: "运营杂谈 | 运营不是「打杂的」，是科技角逐下的永恒之光"
excerpt: "正如黄油璨老师在书中所说——「一定会有越来越多的人成为我们所反复提到的所谓“好的运营”。这既是行业的运营从业者们当前所渴望的，也是整个互联网行业发展的需要」。相信，每一位运营人，都将在时代的洪流中溯游而上，紧握这道科技角逐下的永恒之光。"
modified: 2018-01-21
categories: [产品运营]
tags: [阅读, 运营, 产品]
comments: true
share: true
---

一日，我问朋友 A 目前在忙什么工作，A 答：「嗨，每天打杂的」，我追问，原来朋友 A 和我的工作一样——「运营」。那时调侃着笑笑，心里却不以为然，觉得运营并不是打杂的。

又一日，家庭聚会，二姨问我目前的工作，我如实说「运营」，二姨不解，追问道「什么是运营呢？具体做什么工作？」，我将自己日常分条罗列出来，自以为还算清晰，不想二姨眉头更紧了。我低头一笑，摆摆手「嗨，每天打杂的」，二姨笑了「听你这么一说，还真是像」。

是的，相信不仅是我，同样身为一位运营人的你，在生活、工作中也经常遇到这样的状况，似乎在别人的眼中，运营总是扮演着「打杂」的角色，做着意义可大可小的工作，单调无味似乎是每日的循环曲，什么工作都会一点，却什么工作都不精通。

> 真的是这样的吗？
> 
> 不，绝非如此，只是我却找不到合适的理由反击。

近日，一本名为「运营之光」的书闯进了我的视野，作者是三节课的创始人黄有璨老师。书中，黄有璨老师为运营正名的自白深深打动了我。在这里，我也将书中的观点分享给你，与君共勉。

## 运营为互联网行业发展所需要

黄有璨老师对运营的两个观点令我印象深刻

> (1)运营的价值在互联网行业曾经被低估了，直到现在，行业内大多数人对于“运营”的理解仍然是模糊和有偏差的。这一状况终会在未来几年内得到改善，运营在行业中所占据的权重和重要性也会越来越高。 
> 
> (2)一定会有越来越多的人成为我们所反复提到的所谓“好的运营”。这既是行业的运营从业者们当前所渴望的，也是整个互联网行业发展的需要。

接着黄老师的观点，我也来谈谈我对运营的一二见解。

无论是互联网的时代，还是人工智能的时代，不少工作都可以渐渐被机器所取代，机器擅长数据分析却难以真正理解人的心理、思考。运营免不了与人打交道，也免不了思考用户的需要，因此难以被机器所取代，在当今的时代，有着巨大的发展潜力。

运营需要极强的执行力和大量对细节的关注，这也体现了运营的工作更具有灵活性，也是机器难以具备的特质。运营工作需要关照到方方面面，既可以关注到大局，明确战略性的目标，亦可以关注到细节，明晰如何更具体地执行。

不少人都质疑自己做运营纯属是单调的打杂工作，我们要如何跳出这种悲观的思维呢？记得曾听一位前百度资深工程师说过这样一句话：「你可以想一下，如果你的岗位有一位特别特别牛的人来做你的工作，你觉得他会不会做的比你好呢？如果是，那么证明你还有很大的提升空间。」

反观自己，如果你认为运营的工作枯燥无味，那么设想如果是一位非常厉害的运营大牛来做你的工作，他会不会在你目前的工作上有一些更新奇的想法，做出更具创造力的事情呢？

我相信，90% 的人都会回答是的。既然我们的工作有空间去突破，为何不去做呢？

## 在运营中寻求突破点

寻找运营工作中的突破并不难。我们先来看看书中提到的基于网络的文件存储和同步工具——Dropbox 的例子。

Dropbox 的创始人 Houston 基于电脑上文件存储与拷贝十分繁琐的痛苦，诞生了产品的 Idea——做一个基于网络的文件存储和同步工具，面对新产品的种种不确定因素，他「找出最核心的不确定要素」，即能否得到用户的认可，并以「先以最小成本搭建起来一个真实应用场景」：
 
> 他自己一个人花了几天时间，用几乎为0的成本做了一个视频，并把这个视频丢到了YouTube上面。
> 
> 这个视频发出之后，迅速得到了用户的强烈反响，Drew发现，迅速就有几十万人留言问：这个东西在哪里下载？太牛了，一定要用等。
> 
> 最终，通过视频来到Dropbox网站和留言表示强烈使用意愿的用户，累计有几百万。

这真的是我见过的最棒的用户调研方式了。其实在我们实际的运营工作中，也常常遇到类似 Houston 的烦恼、遇到瓶颈而难以开展下一步工作，此刻需要我们认真思考，阻绊我们的到底是什么问题，学会以最低成本搭建真实应用场景。这些运营思维和方法能帮我们节省下来巨大的成本，无论是沟通方面的成本，还是实际工作中的投入时间、物质等成本。

## 紧握科技角逐下的永恒之光

黄有璨老师的「运营之光」一书中，介绍了运营工作非常重要的 3 个底层方法和 4 个运营思维，十分受用，值得我们每一个人学习起来。

### 3 个底层方法

**（一）让自己拥有对于新鲜事物的高度敏感**

面对网络上、现实中林林总总的热点信息，我们要保持高敏感度，培养良好的「学习能力」，必须要持续学习，接受和了解新事物，不断贴近和熟悉更多类型的用户。对新鲜事物保持高度敏感，例如杜蕾斯的运营方式是非常值得我们学习的，无论在林丹事件发生时，还是 2017 年末的感恩节，每个热点都追得十分恰当、有新意。

**（二）让自己拥有对于用户的洞察**

最好的运营在哪里？恐怕我们最终还是要回归到用户身上去寻找答案。

要么，近一切努力去了解你的用户，要么，尽可能把自己变成一个真正的典型用户，让自己大量置身于真实用户的真实体验场景下。

久而久之，我们便会慢慢拥有一种对用户的“洞察力”。而这样的洞察力，很多时候也会成为一个优秀运营身上不可替代的核心价值。

**（三）学会更具有打动力和说服力的表达**

学会更具有打动力和说服力的表达，让自己的表达和说服在用户面前变得更具有打动力和说服力一点。

还记得此前李叫兽「X 型文案和 Y 型文案的区别」一文流传甚广，为何我们更钟情 Y 型文案呢？便是因为 Y 型文案的表达更具打动力和说服力。

### 4 个运营思维

**（一）流程化思维**

当我们拿到一个问题后，需先回归到流程，把问题的整个流程梳理出来，然后从流程中的每一个步骤里分析潜在的解决方案，而非眼巴巴看着问题，一拍脑袋便给出解决方案。

**（二）精细化思维**

想要成为一个优秀的运营，我们需要具备很强的精细化思维和精细化管理能力。即我们必须要能够把自己关注的一个大问题拆解为无数细小的执行细节，并且要能够做到对于所有的这些小细节都拥有掌控力。

**（三）杠杆化思维**

好的运营需要有层次感，我们需要先做足一件小事，再以此为一个核心杠杆点，去撬动更多的事情发生，典型的比如小米的粉丝，以小群体去影响更大的群体。因此，我们需要经常问自己这样一个问题：「围绕着我想要达成的结果，当前可能有哪些东西可以成为我的杠杆点？」

**（四）生态化思维**

所谓生态，其实就是一个所有角色在其中都可以互为价值、和谐共存、共同驱动其发展和生长的一个大环境。好比，一个几百人的微信群，要是大家在其中都很活跃，彼此也都能给其他人多少提供和创造一些价值，让这个群可以自然良性发展下去，它就已经是一个小生态了。构建一个小生态，需要我们明确价值目标，掌握一定的逻辑和模型，设计每一步要做的事情，最终让这个小生态成型起来。

最后，我想再次重申开头中提到的观点，运营绝非简单枯燥的「打杂」工作，透过运营的工作，我们有很多值得学习和提升之处。正如黄油璨老师在书中所说——「一定会有越来越多的人成为我们所反复提到的所谓“好的运营”。这既是行业的运营从业者们当前所渴望的，也是整个互联网行业发展的需要」。相信，每一位运营人，都将在时代的洪流中溯游而上，紧握这道科技角逐下的永恒之光。

# CHANGELOG

- 180121 晴子创建