---
layout: post
title: "查理·芒格：反过来想，总是反过来想"
excerpt: "回想你听过的毕业演讲，是不是常常遇到讲演人说，我们应该怎样怎样做，才会获得成功、走向胜利、登上人生巅峰？而你却听得昏昏欲睡。却很少有人幽默地告诉我们怎样做才会不幸福，怎样做才会失败？至少时至今日，我还从未遇到过。"
modified: 2018-03-14
categories: [读书思考]
tags: [思维]
comments: true
share: true
image:
  feature:
  credit:
  creditlink:
---

回想你听过的毕业演讲，是不是常常遇到讲演人说，我们应该怎样怎样做，才会获得成功、走向胜利、登上人生巅峰？而你却听得昏昏欲睡。却很少有人幽默地告诉我们怎样做才会不幸福，怎样做才会失败？至少时至今日，我还从未遇到过。

## 反过来想，总是反过来想

试想，如果有个人告诉你，如果你想过上痛苦的人生，那么你需要做到：1. 为了改变心情或者感觉而使用化学物质；2. 妒忌；3. 怨恨。是不是会觉得眼前一亮，想着大道理听过那么多，还是第一次有人告诉我反面的做法。静下来想想，走上成功人生的道理都懂，却很难做到；但过上痛苦生活的几条做法，我们却很容易规避。

上面的三条建议是约翰尼·卡森为哈佛毕业生们开的药方——如何过上痛苦的人生。那时，卡森说他无法告诉毕业的同学如何才能得到幸福，但能够根据个人经验，告诉他们如何保证自己过上痛苦的生活。与卡森一样，查理·芒格也在一次哈佛毕业演讲时阐述一名毕业生如何才能过上痛苦的生活。

> 1. 要反复无常，不要虔诚地做你正在做的事。
> 2. 尽可能从你们自身的经验获得知识，尽量别从其他人成功或失败的经验中广泛地吸取教训，不管他们是古人还是今人。
> 3. 当你们在人生的战场上遭遇第一、第二或者第三次严重的失败时，就请意志消沉，从此一蹶不振吧。
> 4. 请忽略小时候人们告诉我的那个乡下人故事。曾经有个乡下人说：“要是知道我会死在哪里就好啦，那我将永远不去那个地方。”

不同于大多数毕业演讲者会选择描述如何获得幸福的生活，查理的四条建议十分幽默，让我们眼前一亮。尤其是查理的第四条建议，说的是，如果你想过上失败的人生，就千万不要逆向思考，千万不要学习爱因斯坦、卡森那样在学术研究中反向思考问题，千万不要像达尔文那样极力寻求证据否定自己的理论。

卡森和查理的演讲所应用的方式便是逆向思维，读到现在，你是不是也感受到逆向思维的魅力了呢？

那么，什么才是逆向思维？怎样才能做到反过来思考呢？

## 正向思维与逆向思维

所谓正向思维，是人们按照事物的发生发展规律分析问题，按照事物发展的进程去思考、推测。通过已知揭晓事物的本质，是一种从已知到未知的过程，相反，逆向思维则是指从事物的反面去思考问题的一种思维方法，是从未知到新未知的过程。

两种思维方法各有用处，正向思维是依据事物都是一个过程这一客观事实而建立的，通过这种方法分析的未来结果，是综合分析事件的背景、发生原因、发展规律后得出的，是人们最常用的思考方式；而逆向思维则是一种摆脱常规规律的创造性的思考方法，刻意训练自己的逆向思维，可以在不少方面拓展我们的思路，常常收获不一样的惊喜。

那么，我们在什么情境下会应用到逆向思维呢？其实，逆向思维的应用场景非常广泛，它具有非常强的普适性，下面，我列举出几种常见的情景。

## 逆向思维法的应用

### 演讲写作

大多数人演讲时采用正向思维法，按照人们常用的逻辑，一步步推导得出如何成功/幸福/胜利等。如果你下一次想被大家记住你所演讲的内容，不妨采用逆向思维的方式组织你的演讲内容，像卡森和查理一样。相信这种新颖的形式，一定会让现场的人耳目一新、印象深刻。与演讲类似，写作也是经常用到逆向思维的场景。

### 产品设计

微信里有个很火的小程序，名为「很丧的书」，设计者在设计产品的时候便是巧用了逆向思维的思考方法——我们往往先产生问题，再去考虑问题的答案，而产品的设计者却先「设计」好了答案，再引导你在心中形成问题。当逆向思维碰撞产品设计，往往产生不少惊喜和意外，如果用「很丧的书」这个小程序作比，逆向思维更容易让你获得不确定而有趣的答案。

### 市场营销

还记得两个一同在寺庙里卖同一款梳子的年轻人吗？一位年轻人卖出的梳子寥寥无几，而另一位所卖的梳子却被一抢而空。相信不少人都听过这个小故事。寺庙里的和尚大多没有头发，想将梳子卖给和尚是一件很困难的事情。而那位让梳子大卖的年轻人也深谙这个道理，但他换了一个思路，将梳子包装成为纪念品，将其赋予特殊含义，吸引了大量和尚购买，如此一来，将产品的「劣势」转变为「优势」。现实中也有不少将逆向思维应用在市场营销的例子，将产品的「缺点」包装为优点、变成该产品独一无二的特点，巧妙地转败为胜。

### 学术研究

逆向思维在学术研究中的应用非常广泛，学者们使用逆向思维跳脱出原有的结论规律、大胆假设，而后再小心验证，如此一来，获得了不少惊人的发现。引用「穷查理宝典」中提到的两个例子，便可以很清晰地感受到逆向思维在学术研究中的应用。

> 卡森采用的研究方法是把问题反过来想。就是说要解出X，得先研究如何才能得到非X。

再如，

> 当年几乎所有人都在试图修正麦克斯韦的电磁定律，以便它能够符合牛顿的三大运动定律，然而爱因斯坦却转了个180度大弯，修正了牛顿的定律，让其符合麦克斯韦的定律，结果他发现了相对论。

---

逆向思维是查理·芒格的推崇的思考方法之一，接触到这种方法后，我暗暗定下决心，在下一次的演讲中，我也要试试这种方法。以上便是我对逆向思维的一些看法。关于逆向思维，你怎么看？

> 公众号/简书：麦穗时间（myselftimes）
