---
layout: post
title: "《穷查理宝典》:从理性走向成功"
excerpt: "最接近把一个人的生活重新过一遍的事情是回忆那种生活，并用文字记录下来，让这种回忆尽可能地长久。"
modified: 2018-03-07
categories: [读书思考]
tags: [理性]
comments: true
share: true
image:
  feature:
  credit:
  creditlink:
---

> 最接近把一个人的生活重新过一遍的事情是回忆那种生活，并用文字记录下来，让这种回忆尽可能地长久。
> 
> ——本杰明·富兰克林

## 成功的秘诀

在「穷查理宝典」一书中，作者是这样描述查理·芒格的——他是沃伦·巴菲特的朋友、律师、顾问、“死对头”，也是美国商业史上最成功的上市公司的最大股东之一。

相比于巴菲特，查理有意躲避镁光灯，一生默默无闻，但这并不能否定他一生闪耀的成就。在挚友巴菲特的回忆中，有这样一个片段：

有一次，坐在查理·芒格旁边的一位漂亮女子问查理，“你成功的秘诀是什么呢？请用一个词来形容吧。”查理原本准备了几个小时的长篇大论，结果对方只让他用一个词来形容，查理沉思一会儿，回答“理性”。

的确，查理成年期间的商业战场上十分理性，这为他赢得了可观的财富。那你知道为什么查理能够如此理性，他又是如何成功走上人生巅峰吗？

## 查理的理性

查理的成功是日积月累的，查理的理性也并非与生俱来，大致了解查理·芒格的一生后，我想影响查理最大的，恐怕便是「书、家庭、合作伙伴」。

### 与书为伴

> 我这辈子遇到的聪明人没有不每天阅读的，没有，一个都没有

查理是一个怪人，他在小学老师的眼中「聪明但有些目中无人」，他从小喜欢读各种书籍，也常常用书中的知识，「质疑老师和同学们的世俗智慧」。「我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业的聪明人）没有不每天阅读的，没有，一个都没有」——这是查理说的话，他后来的经历也充分说明了这一点，他在各行各业中遇到的聪明人，大多都是涉猎广泛、热爱学习的。

学习确实提升了查理的思维模式。受二战时期各因素影响，查理曾短暂研究过基础物理学，他从物理学的研究中「得到了更多的思维模式」，后来，查理「热衷于用物理学的方式来解决问题」。

不仅是学习，更要跨学科学习。查理起初在大学中学习数学，后因二战的因素，他 19 岁应征入伍，被派往新墨西哥大学的阿尔布开克校区，学习自然科学和工程学，后来又被送到加利福尼亚洲帕萨迪纳市，入读了声誉很高的加州理工学院，专供热力学和气象学。战争结束后，他又申请了哈佛大学法学院，就读律师专业。查理的求学经历可谓是非常丰富，这其中有他自愿选择的，也有被动接受的，但丰富的求学经历，让查理拥有跨学科学习的能力。

### 和家人对话

> 只要相互支持，芒格家族就能渡过美国历史上最糟糕的经济崩溃

查理的原生家庭非常优秀，这在很大程度上影响了查理。

基于优良的家庭条件，查理自小便接受到良好的基础教育，他自小在邓迪小学接受正统的道德教育，中学时在「规模非常大的公立学校」上学，这所学校被称作「大学预科学校」。良好的基础教育为查理日后的成就埋下了伏笔。

查理的家族是善良的家族。查理的爷爷是一位受尊敬的联邦法官，美国大萧条时期，拿出巨资帮助查理的叔叔的银行度过难关；送女婿上制药学校，为他买下整座药店...一系列的举动触动了查理，让他在最艰难的那段时间里坚信——「只要相互支持，芒格家族就能渡过美国历史上最糟糕的经济崩溃」。

查理的家人十分开明、有远见，查理毕业后，原本想加入父亲的律师事务所，但和父亲讨论后，父亲建议查理去更大的地方发展，之后不久，在美国南加州出现了一位赫赫有名的律师、投资者。没错，他便是查理·芒格。

### 拥抱合作伙伴

> 别只看到钱，要选择那些你愿意与他交朋友的客户

合作伙伴也是影响查理成功的重要因素之一，在这里说的合作伙伴既包括查理商业上一起打拼的合伙人，也包括查理的公司服务过的客户。

查理是善良的，他曾说过「别只看到钱，要选择那些你愿意与他交朋友的客户」，查理的律师事务所为洛杉矶地区贫困人民和弱势群体提供法律援助服务；在他离开事务所转战投资时，又将事务所股份留给他的年轻合伙人的遗孀。

查理的一生遇到了不少像巴菲特一样优秀的商业合作伙伴，他们齐心协力，发现和抓住了许多其他商人不断错过的机会。你或许会惊奇，为何查理在商业上具有如此敏锐的嗅觉，我想，这大概归功于投资的工作经历让查理一次次地谈判、签约。

## 在生活中保持理性

一个人的理性，能够促使他在重大决策问题上，做出更合理、更正确的决定；能够帮助他站在更宏观的立场上，俯视一切阻碍前进的事情。查理的理性让他获得与众不同的人生体验，让他赢得来自全世界的尊重。

查理是天赋的、是努力的、是幸运的，他在商业中创造了惊人的奇迹。查理是独一无二的，尽管我们很难复制查理的奇迹，但我们却可以学习他生活中的理性——与书为伴，和家人对话，拥抱更优秀的合伙人。

> 公众号/简书：麦穗时间（myselftimes）
