---
layout: post
title: "如何做到一「鸣」惊人？"
excerpt: "2017 年末，我有幸听到龚先生的一场讲座，主题为「说服学与沟通领导力」，听后，心中突发几点感悟和思考，记录如下。从演讲到公关，若你想在人群中一「鸣」惊人，那么一定不要忘记修炼龚先生所说的那些沟通技巧。"
modified: 2018-01-02
categories: [我的日记]
tags: [沟通]
comments: true
share: true
---

2017 年末，我有幸听到龚先生的一场讲座，主题为「说服学与沟通领导力」，听后，心中突发几点感悟和思考，记录如下。从演讲到公关，若你想在人群中一「鸣」惊人，那么一定不要忘记修炼龚先生所说的那些沟通技巧。

- 演讲人：龚文庠
- 时间：171227
- 主题：说服学与沟通领导力：从讲演到公关

## 讲演，从故事开始

龚老师的讲座开场，并没有直接切入主题，而是从一个故事展开——美国物理系博士卢刚杀人案，这个事件真实而惨痛，在场每一个人的注意力都被深深吸引住了。借由这个故事，龚先生不仅向我们展示了沟通在日常生活中的重要性，也引出了观点之一「故事是沟通最好方式」，尤其是在开场白中。

故事是沟通最好方式。龚老师的开场白给我留下深刻的印象，在日常生活中，我们要积极地锻炼自己的沟通能力，尤其要积极地与他人和谐沟通。说服与沟通，我认为沟通是更重要的，沟通顺畅了，自然也更容易说服别人。我们在讲演时，以故事开场更容易吸引并打动他人。

## 沟通力与领导力、公关能力

前面提到，好的沟通更容易说服别人，恰巧在领导力范畴中，更容易说服、领导他人一项显得尤为重要。良好的沟通能力更有利于增强一个人的领导力吗？这让我不由想起独立战争期间的美国总统林肯，他在葛底斯堡的讲演台上，仅用了 272 个字，不到五分钟的时间，发表了一场振奋人心的演讲，鼓舞了那些在战争中萎靡、受挫的人们，这一段演讲成为了历史佳话。这段演讲也深深地打动了我，于是在初二时，我一鼓作气将全文背了下来，直到现在，还依旧能背诵出来。沟通的魅力，可见一斑。

这就是好的沟通能力与领导能力间密不可分的关系，那么，如何练就沟通的基本素养呢？我们可以借鉴亚里士多德在「修辞学」一书中提到的三种手段：

> ethos 信誉手段
> 
> pathos 情感手段
> 
> logos 逻辑手段

我国古代的唐雎大使，可谓是位机智果敢的公关，他将沟通中的情感手段应用到了极致。当他质问秦王「尝闻布衣之怒乎？」时，唐雎的回答不卑不亢，令秦王「色挠，长跪而谢之」：

> 唐雎曰：“夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日；要离之刺庆忌也，仓鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲（jìn）降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟（gǎo）素，今日是也。”挺剑而起。

「若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟（gǎo）素，今日是也。」短短二十字铿锵有力，着实令秦王心中一颤。

## 向中国古代的演说家学习沟通

中国古代的演说家被称为说客，一如上文提到的唐雎，再如史记中记载的张仪、讽齐王纳谏的邹忌、能言善辩的鬼谷子，他们在公关中充分发挥了自己高超的沟通才能，令文武诸侯、甚至是至尊无上的帝王都愿悉之听之。

在生活中，我们虽与古人处境不同，无需「冒死进谏」，却能向他们学习沟通的技巧。邹忌冒险向齐王纳谏，却先对齐王讲了一个生动的故事——「臣诚知不如徐公美。臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。」委婉引出自己进谏之言，促使了这场进谏的成功。

前两年在「奇葩说」的舞台上，高晓松的一句「我有一个不成熟的小建议」，逗得全场大笑。追根溯源，这句话最早出自说客张仪之口。公元前 331 年，张仪回到秦国，那时秦武王刚刚即位。张仪与秦武王本就有嫌隙，再加上群臣的离间，他害怕自己引来杀身之祸，便对秦武王说，「仪有愚计，愿效之。」最终，张仪凭借出色的头脑和沟通能力，成功让秦王将自己送到魏国为臣，为自己保下一命的同时，更赢得了秦王的宠信。

沟通到底有多重要，其魅力到底有多少，或许只有在你与别人真正「沟通」时，才能切身体会到。

> 公众号/简书：麦穗时间（myselftimes）