---
layout: post
title: "人际交往的三个锦囊丨《杀死一只知更鸟》"
excerpt: "与人交往的过程中，保持平等心态是重要的前提，如果始终放不下偏见，便很难和人开始建立关系；之后便是熟悉了解，这时需要换位思考，站在对方的角度思考问题；仅仅是换位思考还不够，如果我想和他人建立深厚的关系，那么还需要做到他者信赖，保持即使受到背叛，依旧信赖他人的勇气。"
modified: 2019-08-06
categories: [读书思考]
tags: [沟通, ]
comments: true
share: true
image:
  feature:
  credit:
  creditlink:
---

人和人交往中什么最重要？哈珀·李在《杀死一只知更鸟》一书中借阿迪克斯之口回答了我们，阿迪克斯既是一名优秀的律师，更是一位完美的父亲，他用言行告诉女儿斯库特和儿子杰姆**如何抛开偏见，更好地与人相处，如何在复杂环境依旧做个善良、理解他人的人。**

故事发生在美国大萧条时期，“那是个盲目乐观的时代，除了恐惧本身，他们没有什么可恐惧的”。梅科姆县住着形形色色的人，最尖锐的一种分类是依据肤色，故事的矛盾就在种族歧视中展开。白人律师阿迪克斯为黑人汤姆·鲁滨逊打官司而饱受小镇居民的争议，尽管在法庭上阿迪克斯一一揭开真相，证明汤姆是被诬陷的，但有种族偏见的评审团还是一边倒地判定汤姆有罪。

官司开始前，小女儿斯库特曾问过父亲阿迪克斯，这场官司是否会赢，父亲清楚地知道不可能赢，并教育女儿，“**总不能因为过去这一百年我们一败涂地，就放弃争取胜利吧。**”

作者哈珀·李在字里行间呼吁消除种族歧视，倡导人人平等，除此之外，借阿迪克斯之口，更多地告诉我们如何更好地处理人际关系，放在现今社会，依旧给人巨大启发。

## 01 人际交往锦囊一：平等心态

原本通情达理的盖茨小姐向她的学生讲述希特勒对待犹太人多么恶劣，她也知道迫害人是不对的，却转头评论黑人“该给他们点儿教训，越来越不知道天高地厚”。一个那么痛恨希特勒的人，却对自己家乡的人抱有如此深重的偏见。

像阿迪克斯说的那样，“在我们生活的这个世界上，总有什么东西让人丧失理智——即使他们努力想做到公平，结果还是事与愿违。在我们的法庭上，当对立双方是一个白人和一个黑人的时候，白人总是胜诉。这些事情很丑恶，可现实生活就是如此。”在梅科姆县，一旦牵扯到黑人的事情，很多人便会丧失理智。**在任何一个国家和社会，从某种意义来说，一切人都是平等的，但人们却常常因为偏见，而忘记了平等。**

人与人的平等不止在于肤色、法律，在道德面前也是如此。我曾经问朋友，A和B两件坏事儿发生在你身上，你更不能接受哪一件事？朋友的回答是“都不能”。当我们指责别人做了A坏事时，想想自己是不是做过差不多的B坏事。

当我们指责别人随地吐痰时，自己可能乱丢过垃圾；当我们批评别人马虎时，自己可能也有拖延的毛病。

这也是为什么我一直在努力，不去站在道德的制高点指责别人。**假装站在道德的制高点指责别人，其实自己可能也只是站在雾里，脚下空荡荡的。抛开极端情况不谈，比如犯罪，有时候抛下偏见、理解他人无关情绪，而是发现其实我们是平等的。**

## 02 人际交往锦囊二：换位思考

阿迪克斯对女儿说，“**你永远也不可能真正了解一个人，除非你穿上他的鞋子走来走去，站在他的角度考虑问题。**”

生活中，我们常因为不理解别人的一些做法而伤心或愤怒，但是冷静下来站在对方的角度思考问题，也许你不会赞同他的做法，却能理解他那样做的理由。

书中，新来的卡罗琳小姐不懂坎宁安家的为人处事之道而在学生面前闹了笑话，如果斯库特站在卡罗琳小姐的角度看这件事，便会发现这不过是无心的过错，不能因为卡罗琳小姐不了解背景信息而怪罪她。

小镇上的人们对鲍勃·尤厄尔先生在禁猎季节捕猎的做法睁一只眼闭一只眼，这明明是一种恶劣的纵容，但站在尤厄尔先生的角度，他的挥霍导致家里的孩子们挨饿，梅科姆县的林场主们便不忍心禁止尤厄尔先生狩猎，也因此从不会责难尤厄尔先生的孩子。

## 03 人际交往锦囊三：他者信赖

或许你会问，如果我一而再，再而三地理解别人，却因此不断受到伤害和背叛怎么办？

在另一本书《被讨厌的勇气》中，岸见一郎给了我们很好的回答，“**也许会被欺骗、被利用。但是，请你站在背叛者的立场上去想一想。如果有人即使被你背叛了，也依然继续无条件地相信你，无论遭受了什么样的对待依然信赖你。你还能对这样的人屡次做出背信弃义的行为吗？**”

面对与人相处的被背叛，我可以选择拉近关系或者剪段关系，这都是我自己的课题，但如果不敢去信赖别人，那就无法与任何人建立深厚的关系。换句话说，建立深厚关系是信赖的目标。

----

**与人交往的过程中，保持平等心态是重要的前提，如果始终放不下偏见，便很难和人开始建立关系；之后便是熟悉了解，这时需要换位思考，站在对方的角度思考问题；仅仅是换位思考还不够，如果我想和他人建立深厚的关系，那么还需要做到他者信赖，保持即使受到背叛，依旧信赖他人的勇气。**

《杀死一只知更鸟》书中还有许多为人处事之道，例如，“与人交谈的礼貌做法是谈论对方感兴趣的事情，而不是大谈特谈自己的兴趣点”，以及“不管别人对你说什么，都不要恼怒，试着用你的头脑去抗争”等，仔细想想，每一条都可以作为与人交往的准则。

读完此书，我不禁感叹，阿迪克斯为人处事之道放在任何一个时代背景下都值得推崇。在如今复杂的社会环境中，能够好好与身边人相处，并不是一件容易之事，但绝不能因为这件事困难而不努力做得更好，借书中舞台剧名字作结，愿你与人相处的“**坎坷之路，终抵星空**”。

> 公众号：麦穗时间（myselftimes）
> 
> 读书这件小事儿，希望你和我一起坚持❤️Deep Reading, Deep Thinking!
> 
> 愿化作火炭上一滴麦芽糖，在翻腾不休的时间里，“滋滋”地响