---
layout: post
title: "《认知尺度》:假如给我 10 年，我选择什么？"
excerpt: "当我问自己一个问题：“晴子，10 年后，你将在哪里，你在做什么？”我是没有答案的，只会天马行空地设想很多可能。然而换一种说法，就变得简单了，“未来 10 年，你将在哪里，你在做什么？”如此一来，我不得不去思考，我现在做的事情，是否在 10 年后依然有意义。"
modified: 2019-02-22
categories: [读书思考]
tags: [认知科学, 思维]
comments: true
share: true
image:
  feature:
  credit:
  creditlink:
---

> 空间思考模式强调的是覆盖多大的地理范围、影响到多少人等问题；时间思考模式考虑的是，我做的东西能够延续多久。

当我问自己一个问题：“晴子，10 年后，你将在哪里，你在做什么？”我是没有答案的，只会天马行空地设想很多可能。然而换一种说法，就变得简单了，“未来 10 年，你将在哪里，你在做什么？”如此一来，我不得不去思考，我现在做的事情，是否在 10 年后依然有意义。

没有人能知道 10 年后的样子，但我们坚持、专注要做的，一定是那些未来 10 年里依旧有价值的事情。假如给我 10 年，我会选择什么呢？

## 01 选择一个群体：志同道合的共同体

> 如果我们在年轻时，非常幸运地选择了一个群体，这个群体已经汇集了全球最优秀的人，那么这种同侪压力会造成一种效果：被动进步。

今年，是我在北京生活的第 6 年，虽然一直是在读书，从未真正地走入社会，但也切身感受到北京是一个资源高度集中的城市，身边的每个人也都是如此优秀，让我深知自己的普通和渺小。这种 peer pressure 在无形中产生，只要我在这个环境里，它便一直存在；但也正是因为压力的存在，催促我步履不停。

## 02 选择一种学习状态：终身学习

魏坤琳老师主张我们“要把学习当作贯穿自己一生的事业，要成为终身学习者。”这让我想起了不少大人物，印象最深的当属查理·芒格了。

查理·芒格是巴菲特的一位合作伙伴，拥有非常敏锐的商业嗅觉，但他在小学老师的眼中是一个“怪人”，芒格从小喜欢读各种书籍，也常常用书中的知识，“质疑老师和同学们的世俗智慧”。他曾说“我这辈子遇到的聪明人没有不每天阅读的，没有，一个都没有”，确实如此，芒格在各行各业中遇到的“聪明人”，大多都是涉猎广泛、热爱学习的。

找到喜欢的领域并投入心力，是一件快乐而难得的事情，它可以是一个生活爱好，或是一项工作技能。可能它现在只是一个“四不像”，就像一个刚学会拿笔的孩子，认真画出的第一个“涂鸦”作品，或者像一位初阶创业者，精心打磨出的第一个产品原型。在外人看来，它不够完美，它不够成熟，但也绝不一无是处，它拥有无限空间，它是一种“未来之美”。

对我来说，每天写的读书卡片就是“四不像”，逻辑够不上严谨，文字也缺少温度，它有一百种缺点，但只有一点——它是我喜欢的，甚至可以说，它是我唯一一件依靠内在动机而做的事情。我决定接纳这个“四不像”，也相信着总有一天，它会在我枯燥的生活里变得更有温度。

## 03 选择一种生活方式：非理性，非稳态

非理智？陈楸帆老师从小将自己带入《星际迷航》中斯波克的角色，后来他意识到这种过度理性的人生是不完美的，凡事也很难将理性和情感完全割裂开来，所以他便“用理智的方式来丧失理性”。

> 选择雾里看花而不是巨细靡遗，选择金玉之交而不是点赞之交，选择感同身受而不是置身事外。

理性之余，我们也要关注获得的体验是不是美好，如果不是，希望我们一起找回失落人间的情感。

非稳态？“非稳态人生”这个概念太性感了，出自路意老师的《拥抱非稳态的人生》，恰巧这篇也是全书中我最喜欢的一篇文章，以至于我不舍得来写，生怕亵渎了作者本意。

不断跳出舒适区，不断挑战自己的极限，这种生活方式就是非稳态。非稳态人生，是个勇敢的开始，需要做好准备接受“生活的暴击”。我很佩服像路意老师一样拥抱非稳态人生的人们，他们是真正的创造者，哪怕不被理解，也总能迸发出源源不断的热情和创造力。希望有天，我可以如他们一般勇敢。

一直以来，我都在思考一个问题，我为什么要在年轻时选择大城市？心中渐渐有了答案，大概是为了让自己能在 10 年后有机会，去发现更多可能，有自由，去做更多选择。

> 一个人再努力，努力不过趋势；一个人再聪明，聪明不过时代。

虎平老师鼓励年轻人掌握新型产业，到新的城区创造未来；安替老师说我们要到最接近未来的地方去。无论是哪一种建议，都提醒我们要有敏锐冷静的洞察力，顺势而为。

未来已经到来，只是分布不均，我们需要一颗“勇敢的心”，敢于想未来，敢于想 10 年后的一切可能。希望你我，今后所做的每一个选择，都是不依赖外力而做的决定。

《认知尺度》这本书有十二篇演讲文，每篇信息量都很大，但并不难读。十二篇文章，十二个故事，虽不能完全套用在你的身上，但它从十二个角度给你启发。

> 公众号：麦穗时间（myselftimes）
> 
> 读书这件小事儿，希望你和我一起坚持❤️Deep Reading, Deep Thinking!
> 
> 愿化作火炭上一滴麦芽糖，在翻腾不休的时间里，“滋滋”地响