---
layout: post
title: "《原则》给我的3个启发"
excerpt: "不逃避问题，承认弱点是克服弱点的第一步；独立思考不等于独立决策；利用痛苦激发高质量思考。"
modified: 2018-03-10
categories: [读书思考]
tags: [理性, 思维]
comments: true
share: true
image:
  feature:
  credit:
  creditlink:
---

《原则》这本书给我的 3 个重要启发——

1.  不逃避问题，承认弱点是克服弱点的第一步。“错误日志”让我们公开透明地将工作失误记录下来，将问题摆在桌面上，那可能是我们职场中的“弱点”。在生活中，承认自己的弱点同样重要，至少能够让我们清楚地“知道”自己“不知道”什么。我需要经常问自己一个问题“我最大的弱点是什么”？接着用瑞的五步流程解决它。

2.  独立思考不等于独立决策。在做重要决策时，要保持头脑极度开放，假设自己所知道的可能是错的，以开放心态听取他人的意见，尝试从他人的视角看问题。“听从其他人的观点并加以考虑，绝不会削弱你独立思考、自主决策的自由，只会让你在决策时有更宽广的视角。”

3.  利用痛苦激发高质量思考。生活中，我们经常会出现情绪和思考做斗争。尤其是遇到一些令我们痛苦的事情时，情绪很容易超越理性，以至于影响我们做出理智的决策。我们要像作者瑞一样，利用痛苦激发高质量的思考。多考虑事情的后续、再后续结果，如果这件事情后续、再后续结果是好的，那就值得坚持去做，哪怕会经历痛苦，换句话说，“直面痛苦，痛苦中进步”。

——

附：《原则》的读书卡片

[190301 投入丨《原则》01](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NjY0NDk1OQ==&mid=2247483927&idx=3&sn=36ac02f8868295477929b5f86cd1b61e&chksm=ec407a27db37f331b5b6acb76a3baddf8aa176737cd9797c10dc6a8c5cc56836cfa3d5553de9#rd)  “当时，每期《财富》杂志上都有一张很小的可以撕下来的赠券，把赠券寄给杂志社后，你就能得到免费的《财富》世界 500 强的年度报告。我要了所有企业的报告。我现在还记得，邮递员很不情愿地把那些报告全部拖到了我家门口，然后我就仔细地阅读每一份报告。我就是一这样的方式开始打造一座投资图书馆的。”

[190302 选择丨《原则》02](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NjY0NDk1OQ==&mid=2247483927&idx=2&sn=0ec34e44e933c895dac5d25fc92e25f6&chksm=ec407a27db37f3318749358608daf837c53490b656063b5cc295e599d49d2df047d1224c044b#rd)  “想象一下，为了拥有美好的生活，你必须穿越一片危险的丛林。你可以安全地留在原地，过着普通的生活；你也可以冒险穿越丛林，过着绝妙的生活。你将如何对待这一选择？花点时间想想这件事，因为无论其形式如何，这是我们所有人都必须做出的一个选择。”

[190303 原则丨《原则》03](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NjY0NDk1OQ==&mid=2247483927&idx=1&sn=4c84fa9c15e605688e67364c4f12bdc6&chksm=ec407a27db37f3317c18b50db59e6516b5fa0c597e2654841fd95ebb500e7c0d66b5ca4d2a10#rd)  “与往常一样，我从自己的直觉开始，但我会用合乎逻辑的方式将这些直觉表达为决策标准，然后用一种系统化的方式描述这些标准，就我在每个特定情境下会如何操作绘出一幅思维导图。然后我会用这些系统处理历史数据，观察我的决策在过去的表现如何，进而根据具体结果合理地改进这些决策规则。”

[190304 错误日志丨《原则》04](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NjY0NDk1OQ==&mid=2247483931&idx=1&sn=4c51f67e9b83260e29b90ff6d34a5ee2&chksm=ec407a2bdb37f33d9104b6c20d52ed9e74d3231b2c5c124f7a8d33816ed8e7ab2f9e19a3f187#rd)  瑞要求在工作中出现失误的员工，主动将失误记录在错误日志中，瑞和其他管理者追踪错误日志上的问题，及时寻求解决方案，弥补失误。

[190305 塑造者丨《原则》05](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NjY0NDk1OQ==&mid=2247483935&idx=1&sn=3a4e044aa546e450ff2b1df43bffa932&chksm=ec407a2fdb37f33981ed0a38e3721f1ab8cdc9e59e12dcf367b314312b747759c3325e665f7f#rd)  塑造者是那些“能提出独特和有价值的愿景，并以美妙的方式实现愿景，（通常在他人质疑下）。”

[190306 关注后续、再后续结果做决策丨《原则》06](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NjY0NDk1OQ==&mid=2247483940&idx=2&sn=89d63d00f446417480d4e00ab2f07f6f&chksm=ec407a14db37f302c6e5caf7a1c58e19408fa4d3b5f9650cfbe285a62349cd642378e8eb3b18#rd)  面对决策时，多考虑事情的后续、再后续结果，如果这件事情后续、再后续结果是好的，那就值得坚持去做，哪怕会经历痛苦，换句话说，“直面痛苦，痛苦中进步”。

[190308 战胜弱点的五步流程丨《原则》07](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NjY0NDk1OQ==&mid=2247483940&idx=1&sn=b2bb554982c6d648360783f1b186dfeb&chksm=ec407a14db37f3023c07e73453c3e7a48ed69502edacee50a8a37d855fcabc3a0527306c6e52#rd)  瑞总结了五步流程，来应对生活中的大多数难题，概括起来就是“目标-问题-诊断-方案-践行”，这不是一条单向直线，而是循环往复的上升曲线。

[190309 头脑极度开放丨《原则》08](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NjY0NDk1OQ==&mid=2247483944&idx=1&sn=1b594f14a7c659b4ebb77195b90fb658&chksm=ec407a18db37f30e72aa35f71f96547a21b2b210e9eab2ef0547f32f9e35afb2d8d0d0df409b#rd)  在做重要决策时，要保持头脑高度开放，假设自己所知道的可能是错的，听取他人的意见，尝试从他人的视角看问题。独立思考不等于独立决策，“听从其他人的观点并加以考虑，绝不会削弱你独立思考、自主决策的自由，只会让你在决策时有更宽广的视角。”

----

> 公众号：麦穗时间（myselftimes）
> 
> 读书这件小事儿，希望你和我一起坚持❤️Deep Reading, Deep Thinking!
> 
> 愿化作火炭上一滴麦芽糖，在翻腾不休的时间里，“滋滋”地响
