---
layout: post
title: "《为什么学生不喜欢上学》：浅谈思考"
excerpt: "《为什么学生不喜欢上学》是一本结合认知心理学和教育心理学的著作，作者是美国弗吉尼亚大学心理学教授威林厄姆。我读完后觉得，全书最精彩的部分集中在前 5 章，作为非教育从业者，我可以从中了解不少底层的认知科学原理，对我的思考和学习方式有很大帮助。"
modified: 2019-02-28
categories: [读书思考]
tags: [心理学, 思维]
comments: true
share: true
image:
  feature:
  credit:
  creditlink:
---

### 印象

《为什么学生不喜欢上学》是一本结合认知心理学和教育心理学的著作，作者是美国弗吉尼亚大学心理学教授威林厄姆。我读完后觉得，全书最精彩的部分集中在前 5 章，作为非教育从业者，我可以从中了解不少底层的认知科学原理，对我的思考和学习方式有很大帮助。尤其是作者第一章提到的“大脑不是用来思考”的观点让我有种恍然大悟的感觉。

教育从业者们可以从这本书中延伸出不少值得探讨的问题，比如题海战术是否有效，“一万个小时”理论是否成立，创新教育、素质教育是否真的有用等。我对教育研究颇浅，没法从教育学生的角度谈收获，干脆从教育自己的角度聊聊启发吧～

### 01 大脑不是用来思考，而是避免思考的

这是我读第一章获得的最大反常识点：大脑不是用来思考，而是逃避思考的，我们更倾向于用记忆指导行动。

不考虑路程等客观因素，为什么到一个陌生的地方旅游比到熟悉的地方旅游感觉更累？

在陌生的地方旅游，我们需要重新思考太多事情，主动查找线路、了解景点、甚至去买一瓶水都需要思考。在熟悉的地方旅游，很多事情可以凭借记忆去执行，无需花费多余的精力在日常琐事上。可以说，大脑的记忆力，在一定程度上降低了我们生活的复杂度。

### 02 记忆是思考的残留物

记忆是思考的残留物，只有被思考过的内容，才会被记住。因此，读书最重要的是思考，而不是记录。以前我总是走马观花式的看书，看完之后发现什么也没记住，下次和别人推荐起这本书时，它的好一点儿都说不出来。

不集中注意力就记不住。存储在长期记忆中的事情，往往不是那些我们想记住的事情，而是我们思考过的事情。或许这也解释了为什么「死记硬背」达不到好效果，只有真正理解的知识，才更能被我们记在心里。

### 03 克服工作记忆的限制

“工作记忆的有限空间是人类认知的基本瓶颈。”我们若想摆脱工作记忆有限空间对思考限制，一种方法是扩容长期记忆，掌握更多的背景知识，或者说事实性知识，这样我们理解接纳更多事实性知识也会变得更容易。另一种方法是压缩工作记忆处理信息的过程，需要反复的“练习”，练习能帮助我们将更多事情变成自动化的过程，让思考过程变得更省力，这样才能学得更多。

### 04 保持必要难度

持续不断地练习，并不是一件容易事儿，我们需要对目前所做的事情保持新鲜感，才可以让自己坚持做下去，那么如何保持新鲜感呢？

保持必要难度，当完成难度适中的事情时，我们会更容易获得愉悦感、保持新鲜感。完成太容易或太困难的事情，都不会让我们获得足够的满足感。难度太大，消耗自己过多精力，很容易失去继续完成的兴趣；难度过小，无需思考便可以完成，也几乎感受不到成就感，获得的满足感也减了不少。

我们倾向于解决难度适当的问题，所以最好的办法是，带着适度思考去完成难度适中的事情，可以让我们保持对事物的新鲜感，在一件事情上坚持走很久....

> 公众号：麦穗时间（myselftimes）
> 
> 读书这件小事儿，希望你和我一起坚持❤️Deep Reading, Deep Thinking!
> 
> 愿化作火炭上一滴麦芽糖，在翻腾不休的时间里，“滋滋”地响